Translator: Michal Medovic
Koľkí z Vás si dnes skontrolovali svoj e-mail?
No tak, zdvihnite ruky.
Koľkí z Vás si ho kontrolujú práve teraz?
(Smiech)
A čo tak financie? Niekto si ich kontroloval dnes?
Platobná karta, účet?
A čo tak tento týždeň?
No, a čo tak Vaša domáca spotreba energie?
Niekto si ju dnes skontroloval?
Tento týždeň? Minulý týždeň?
Zopár nadšencov energií je roztrúsených po miestnosti
Je dobré Vás tu vidieť.
Ale zvyšok z nás -- toto je miestnosť naplnená ľuďmi
ktorí sú vášnivý o budúcnosti tejto planéty,
a dokonca ani my nedávame pozor
na používanie energie, ktoré je hnacou silou klimatických zmien
Žena na tejto fotke so mnou je Harriet.
Stretli sme ju na našej prvej rodinnej dovolenke
Harriet dáva pozor na jej energetickú spotrebu,
a ona určite nie je nadšencom do energií.
Toto je príbeh o tom ako Harriet začala dávať pozor.
Toto je uhlie
najrozšírenejší zdroj elektriny na planéte,
a v tomto uhlí je dostatok energie
na svietenie tejto žiarovky po viac ako rok.
Ale naneštastie, medzi týmto a týmto,
väčšina z tej energie sa stratí do vecí
ako straty pri prenose a teplo.
Vlastne, len 10 percent skončí ako svetlo.
Takže toto uhlie vydrží len niečo viac ako mesiac.
Ak by ste chceli svietiť s touto žiarovkou rok,
potrebovali by ste toľkoto uhlia.
Zlá správa tu je tá, že na každú jednotku energie čo spotrebujeme
premárnime deväť.
To znamená, že tu je dobrá správa,
pretože na každú jednotku, ktorú ušetríme,
ušetríme aj ďalších deväť.
Tak otázka znie, ako dostaneme ľudí v tejto miestnosti
a po celom svete, aby začali dávať pozor
na energiu ktorú spotrebujeme,
a začneme jej menej plytvať?
Odpoveď prichádza z experimentu z behaviorálnej vedy
ktorý sa konal jedno horúce leto, pred 10 rokmi,
a len 90 míľ odtiaľto,
v San Marcos, California
Vysokoškolskí študenti dávali letáky na všetky dvere v susedstve,
ktoré prosili ľudí aby vypli ich klimatizáciu
a zapli si ventilátory.
Štvrtina domácností dostala správu, kde bolo napísané,
vedeli ste, že môžete ušetriť 54 dolárov mesačne toto leto?
Vypnite klimatizáciu a zapnite si ventilátory.
Ďalšia časť dostala environmentálnu správu.
A tretia skupina dostala správu o
bytí dobrými občanmi a prevencií pred výpadkami elektriny.
Väčšina ľudí by hádala, že správa o šetrení peňazí fungovala najlepšie.
Avšak, ani jedna z týchto správ nefungovala.
Mali nulový dosah na spotrebu energie.
Bolo to ako keby tam tí vysokoškoláci ani neboli.
Ale bola aj štvrtá správa,
a táto správa jednoducho hovorila,
"Pri prieskume, 77 percent Vašich susedov,
povedalo, že vypínajú klimatizáciu a zapínajú si ventilátory.
Prosím, pripojte sa k nim. Vypnite klimatizáciu
a zapnite si ventilátory."
A čo by ste nečakali, spravili to.
Ľudia ktorí dostali túto správu
ukázali značný pokles v spotrebe energie
jednoducho len tým, že im bolo povedané čo robia susedia.
Takže, čo nám to hovorí?
No, pokiaľ je niečo nepohodlné,
aj keď v to veríme,
morálne dohováranie, finančná motivácia, nerobia moc pre to aby s nami pohli --
ale spoločenská nátlak, to je silná vec.
A využitý správne, môže byť veľkou silou pre dobro.
Vlastne, už je.
Inšpirovaný týmito informáciami, môj kamarát Dan Yates a ja
sme založili firmu nazvanú Opower.
Vybudovali sme software a spojili sa s energetickými spoločnosťami
ktoré chceli pomôcť svojim zákazníkom šetriť energiu.
Doručujeme osobné, domáce, energetické posudky
ktoré ukazujú ľuďom ako sa ich spotreba
porovnáva s ich susedmi v domácnostiach podobnej veľkosti.
Tak ako pri tých efektívnych letákoch na dverách
máme ľudí, čo sa porovnávajú so susedmi,
a potom dávame každému zamerané odporučenia
pomáhajúce im šetriť.
Začali sme papierom, presunuli sa na mobilné aplikácie
web a teraz dokonca aj na kontrolovateľný termostat,
a počas uplynulých päť rokov sme robili
najväčší experiment behaviorálnej vedy na svete.
A funguje.
Obyčajný majitelia domov a prenajímatelia ušetrili
viac ako 250 miliónov dolárov na účtoch za energie,
a to len začíname.
Len tento rok, v partnerstve s viac ako 80 energetickými spoločnosťami
v šiestich krajinách, vygenerujeme
ďalšie dva terawatt hodiny ušetrenej elektriny.
No, energetický nadšenci v miestnosti vedia koľko sú dve terawatt hodiny,
ale pre nás ostatných, dve terawatt hodiny
je viac ako dostatok energie na napojenie každej domácnosti
v St. Louis a Salt Lake City dokopy
na viac ako rok.
Dve terawatt hodiny, to je zhruba polovica
toho čo Americké slnečné elektrárne vyprodukovali minulý rok
A dve terawat hodiny? Pokiaľ ide o uhlie,
potrebovali by sme spáliť 34 týchto fúrikov
každú minútu, celý deň, každý deň po celý rok
aby sme dostali dve terawatt hodiny elektriny.
A my nespaľujeme nič.
My len motivujeme ľudí aby dávali pozor
a zmenili svoje správanie
Ale my sme len jedna firma, a toto je len
začiatok.
Dvadsať percent elektriny v domácnostiach je plytvaných
a keď hovorím plytvaných, nemyslím to že ľudia používajú
neefektívne žiarovky. Môžu.
Myslím, že nechávame zapálené svetlo v prázdnych izbách
a nechávame zapnutú klimatizáciu keď nikto nie je doma.
To je 40 miliárd dolárov ročne premrhaných
na elektriny ktorá nijak neprispieva nášmu blahobytu
ale prispieva klimatickým zmenám.
To je 40 miliárd -- s veľkým M --
každý rok a to len v USA.
To je hneď polovica našej spotreby uhlia.
Dnes našťastie, niektorí z najlepších svetových vedcov zaoberajúcimi sa materiálmi
hľadajú spôsoby ako nahradiť uhlie obnoviteľnými zdrojmi
ako napríklad tieto
a toto je ako fantastické tak aj nesmierne dôležité.
Ale najviac ignorovaný zdroj ako sa dostať
k udržateľnej energii v budúcnosti, nie je na tomto slide.
Je v tejto miestnosti. Ste to Vy a som to ja.
A my môžeme využiť tento zdroj
bez akéhokoľvek nového vedeckého materiálu
jednoducho používaním behaviorálnej vedy.
Môžeme do spraviť dnes, vieme, že to funguje,
a ušetrí nám to peniaze hneď teraz.
Tak na čo čakáme?
No, vo väčšine miest, energetická regulácia
sa nezmenila moc od čias Thomasa Edisona
Energetické spoločnosti sú stále odmeňované keď ich zákazníci
mrhajú energiou.
Mali by byť odmeňované za pomáhanie zákazníkom ju šetriť.
Ale tento príbeh je omnoho viac ako len o spotrebe energie v domácnostiach.
Pozrime sa na Prius.
Je efektívny nie len pretože Toyota investovala do výskumu materiálov
ale pretože investovali do behaviorálnej vedy.
Palubná doska ukazuje vodičovi koľko energie
šetria v reálnom čase
čo núti predošlých cestných pirátov
jazdiť viac ako opatrné babičky.
Čo nás privádza späť k Harriet.
Stretli sme ju na našej prvej rodinnej dovolenke.
Prišla ku mne aby sa zoznámila s mojou dcérkou,
a potešilo ju, keď sa dozvedela, že moja dcéra
sa tiež volá Harriet.
Opýtala sa ma čo robím,
povedal som jej, že pracujem s energetickými firmami
na pomáhaní ľudom šetriť energiu.
V tom momente sa jej rozžiarili oči.
Pozrela sa na mňa a povedala,
"Vy ste presne človek, s ktorým sa musím pozhovárať.
Viete, pred dvoma týždňami, môj manžel a ja sme dostali list
v pošte od nášho dodávateľa energií.
Bolo v ňom písané, že používame dvakrát toľko energie ako naši susedia."
(Smiech)
"A počas posledných dvoch týždňov, jediné na čo myslíme,
o čom sa rozprávame a dokonca hádame,
je, že čo by sme mali spraviť aby sme šetrili energiu.
Spravili sme všetko čo bolo napísané v liste,
a stále viem, že sa určite dá viac.
No a teraz som tu s pravým expertom.
Povedzte mi. Čo mám robiť aby som šetrila energiu?"
Existuje mnoho expertov, ktorí môžu pomôcť Harriet odpovedať na jej otázku.
Mojím gólom je uistiť sa,
že sa ju všetci pýtame.
Ďakujem.
(Potlesk)